
作为美国文化输出的最大渠道之一，许多人都会想到好莱坞的电影大片，而在好莱坞大片中，在全世界影响力最深的，范围最广的无疑是超级英雄电影。超人，美国历史上第一位被创作出来的超级英雄，承载着超级英雄的核心，也是影响力最大的超级英雄。Kenny Rogers在《The Last Ten year》中多次提到了“We even lost superman”，来纪念超人扮演者的逝去，可见超人在美国民众心目中的重要地位。

​    说到超级英雄，自然会让人联想到这样一个单词——“个人英雄主义”。“个人英雄主义”这个词似乎天然的非常适合美国及其一切。好莱坞电影，诸如《Fast and Furious》，《Mission：Impossible》以及Marvel系列电影中都是主角经历困难，战胜了邪恶，拯救了世界；正如同另一个美国风靡全球的文化——NBA中，人们不关注球队的更衣室文化和球队理念，而是每个影响力巨大的球星个人所带来的吸引力带来了许多粉丝与狂热支持者。

​	个人英雄主义在美国文化中大行其道，成为美国主流价值观之一，这背后是什么原因？

​	首先我想阐明我的观点：美式个人英雄主义本质上是美国人的“美国梦”。美国鼓励努力奋斗，鼓吹个人价值，营造了一种每个人都可以在美国获得成功的虚幻飘渺的假象[[1\]](#_ftn1)。大量的年轻人来到美国来追寻成功，即使只有千万分之一的概率，也实现了美国出现了大量成功，知名人士的现象。

​	在美国社会对孩童所实行的教育之中，我们可以看到其对于一个真正的未来美国人的要求。美国普通阶层的孩子的教育以素质教育，快乐教育为主，因为这些孩子从出生开始就已经注定了他们只是美国的一个普通劳动力[[2\]](#_ftn2)，他们所需要做的只是享受作为美国人所带来的红利，做一个快乐的美国人，他们是自由的美国人，至于他们的理想，他们的英雄主义，不需要，也不重要。而美国精英阶层孩子的教育却包含了各个方面的培养，即使是和国内的教学强度比起来也不遑多让，更加重要的是，他们很早的就获得了广阔的视野，培养了自己的爱好和兴趣。于是他们可以轻松的获得常春藤名校的青睐，进入商界，政党，医院律所，实现他们父辈为他们提供的未来的可能。在此我不多讨论美国的阶级固化的问题，我只是想说前者可以实现个人主义，并将“成功的理想”寄托在不切实际的幻想中。而后者是真正实现了美国梦，创造了自己的个人英雄。

​	美国诞生至今不过百余年，可以说在这近百年来的历史中，在南北战争之后美国一直在走上升的道路，他一直在赢，一直在扩张，一直有着称霸世界的野心。没有英伦的绅士贵族，没有法国的浪漫爱情，没有中国的儒道之言，像一颗年轻的心脏不断跳动。所有人在这个国家中都需要去不断实现自己，否则你就是落后，你就成为了别人口中的失败者。美国人对于失败者向来抱有着鄙夷的态度，作为一个唯成功是论的国家，失败仿佛是一个不被允许的事情。不止对于个人如此，对于这个国家对于自身也是一样的态度，美国不断在国际中需要自己去扮演一个领导者的角色，以至于常常损害了自己的利益，但是美国需要胜利，美国必须胜利，否则美国所创造的“成功者”的梦境在瞬间就会破碎。

​	美国对于成功的渴望反哺了英雄主义的涌现，而美国“特色的自由民主”加剧了个人主义的发展。当两者交织融合，就诞生了个人英雄主义，前者代表着对于受尊重的渴望，后者要求的是追求个人的自由，进而我们可以从这两个方面来分别探讨。

​	首先来谈论英雄主义，美国作为一个殖民地国家，对于刚到达美洲的欧洲人来说，生活在一个陌生的环境需要面临极大的挑战。当地的人民需要一个强大的领袖来带领他们生存下去。这个领袖需要有智慧来解决困境，有勇气来面对威胁，有力量来保护他们的子民。这些人就被人们称为英雄，这是英雄产生的历史原因，这也是英雄主义诞生的雏形。

​    到了1929年，美国大萧条时代开始，由于经济下行，人们纷纷下岗，社会低迷。正式建国不到百年的美国没经历过如此大的风浪，人们祈求着出现一个英雄来拯救他们。在这一时代诞生了两个英雄：罗斯福总统接手烂摊子复苏了美国经济[[3\]](#_ftn3)，超人复苏了美国人的精神。1938年，大萧条的最后一年，经济已经在不断复苏。但是经历十年低潮的人们的思想却难以重新振作。于是，一个来自氪星的超人诞生了，不死之身，钢铁之躯，力大无穷，克服一切困难。在有超人的世界里，所有的美国人都可以依靠超人来化解自己的困难，同时也寓意着美国必将战胜困难走向胜利。从这时候开始，超人就被赋予了美国精神的印记。

​	在超人三部曲中分别讲述了超人的诞生，死亡和重生。巧合的是，在西方国家的认识之中，还有一个人也经历了相同的经历——耶稣。耶稣作为神之子，为世人降下福音而诞生，替世人承受罪罚而死去，引领世人战胜精神上的恐惧而重生。就1938年超人诞生而言，他的出现就是为了拯救当时美国民众的思想困境。而后的超人之死和复活在后世的创作中也借鉴了圣经中耶稣的形象。因而相比于一个超级英雄，超人在美国人民心目中的地位更加可以说一位神的角色。

​    然而现在的英雄主义被美国民众完全的曲解了。现代所创造的超级英雄的产物更多的被附加上的是一种娱乐价值，各种商业资本的充斥和天马行空的想象占领了主导地位，导致人们在超级电影中已经看不到和人们所相关的联系了。没有好的创作者去创作，去探讨超级英雄的存在意义和实际意义——至少在克里斯托弗·诺兰拍完三部《蝙蝠侠》之后——超级英雄电影，也就沦落为了爆米花电影。

​    正如之前所说，“超人”从不是凭空产生，是由于人民的愿景和期望之中所孕育的。但在今天看来，美式英雄主义却成了美国的最大笑话之一。2020年美国肆虐的病毒，罔顾人命的政府官僚，发国难财的大财阀，医疗机构不再是白色巨塔，累计1800万的确诊，32万死去的美国人，百年前“超人”在人民的呼声中出现，但今日“超人”此刻正在何方？超人不仅从源头上被解构，同时在美国人心中超人也成了一个虚无的符号。

​	根据个人英雄主义的定义，这种思潮的本质核心已经由英雄主义背道而驰，转为了个人主义。在美国文化中的个人主义文化中，主要追求的是自我之上，自力更生。这和美国的社会经济发展程度相关，当一个人的财产足够多的时候，他对于和他人社交的需要也就不再是那么有必要了。“个人自由，追求幸福”是每个人的权利。法律保护所有人的权力，而对于个人的权力的侵害是不可容忍的。

​	强调个人自由的个人主义应该被划分为主观唯心主义，如笛卡尔所说的一样：“我思故我在。”[[4\]](#_ftn4)个人主义极度强调个人的自由意志——世界因我而生，万物由我而始。

​	这种个人主义的显著特征就是高度自信，这种自信反哺了个人主义的增长。我可以做我喜欢做的事情，并且因为我是自由的，外界不可以对我妄加指责，否则就是触犯了我的权利。因而每个美国人都有着高度的自信，就如同爱默生在《Self-reliance》一书中写道：“Nothing is at last sacred but the integrity of your own mind.” 以及“Envy is ignorance, imitation is suicide.”[[5\]](#_ftn5)

​	除此之外，我更加想谈论的是个人主义的弊端，因为我不想去探究这种思想的优越之处到底是什么，我也更不找不到这种思想的好处是什么。就如同西方国家谈共产色变一样，我们对于个人主义也是始终只视其糟粕。我们从小生活在中国，接收马克思主义的熏陶和集体主义的教育认知，自然对于这种的个人主义报有着天然的批判态度。

​	追求个人主义，也是追求自由。自由主义指出个人和国家的二元对立：国家是人造物，个人高于国家。在基督教之中也有相似的关系逻辑：人是神造物，神高于个人。基督教对于其信徒的信仰纯粹性的改造，使他们对于国家这一整体天然报有厌恶。[[6\]](#_ftn6)这种基督教下的国家概念，使得人们选择了自由主义。

​    而这也就导致了个人主义和集体主义根本上不可调和的矛盾——集体主义相信政府的领导，集体主义是有限制的自由。而个人主义反对权威，追求不加以限制的自由。这种对于权威的不信任导致的结果是不言而喻的，反对疫苗，支持阴谋论，追求反智。[[7\]](#_ftn7)更加致命的是，追求极端个人主义的人大多反而是没有受过高等教育的底层民众。他们没有对于这个世界的自己的，正确的认识，反而还是从群体之中，或者是从意见领袖处获得“自己的认知”。

​	Kenny Rogers在《The Last Ten Year》中反复提及超人，也许是因为他为了悼念超人的扮演者的逝去而感到悲伤。但在我看来，他反复强调的用意更是在于，早从2006年开始，超人所代表的那种个人英雄主义已经被现代所完全误读，超人的精神正在“死去”，只留下的是一具躯壳。但是在他创作的那个年代，还有着美国依然残有的帝国荣光，或许他看到现在的超级英雄，现在的美利坚，应该就算提起笔，也空有一阵震耳欲聋的死寂了。



------

[[1\]](#_ftnref1) 杜永新. 美国梦的幻灭:盖茨比形象的历史与文化解读. 外语教学 2013年

[[2\]](#_ftnref2) 孙旭红. 中美低收入家庭子女接受教育现状对比及对策启示. 教学与管理:理论版 2013年

[[3\]](#_ftnref3) 选自 《光荣与梦想》 威廉·曼切斯特

[[4\]](#_ftnref4) 引用自 笛卡尔

[[5\]](#_ftnref5) 引用自 爱默生《论自立》

[[6\]](#_ftnref6) 选自 霍布斯《利维坦》

[[7\]](#_ftnref7) 佟德志. 当代美国意识形态的极化现象及其根源. 探索与争鸣, 2020