<div style="font-size:32px; text-align:center">《什么是正统马克思》 卢卡奇</div>

​	

​		卢卡奇在书中提到：马克思的正确性在于其辩证方法的正确，而不在于马克思的思想本身。接触马克思许久以来，大多都是以马克思的唯物辩证法来分析马克思的思想，以证明其正确性。在卢卡奇看来，对于自然科学，以社会科学为主，如果是在纯粹理论的背景中诞生的，脱离了实际，脱离了辩证法，就只是作为一种特殊形式而存在，而缺少了普遍性，无法作为共性，无法被共有，也就无法系统性的成为科学理论。



​		以资本主义为例，资本主义对于商品经济理论化的过度抽象，影响了大众对于社会的认识，产生了当时的法学，经济学的“孤立的学科”，只是片面的看待了事实，忽视了其历史局限性和社会历史性，导致了其经济理论总是落后于实际。



​		就好比亚当斯密的市场经济学中对于自由市场本身的无形之手的自身调控过于信任，当时的人们也对于此经济学理论过于信任，以至于亚当斯密自身忽视货币本身。没有察觉到其作为货币储藏的价值，由于在亚当斯密看来，不把资本投入再生产是不理性的行为，但是在人类活动，社会活动之中的个体或者群体本身就不会完全丰契合预期。不仅如此，由于马克思所描述的资本主义的周期性崩溃的必然性的存在，处于经济蓬勃发展的时期也并无法理解到衰退时期的经济现象，经济规律。



​		不仅在资本主义研究政治经济学的片面性，充斥了静止的，形而上学的观点。只有经历过历史和辩证所考察才能成为真正意义上的事实。需要注意的是，虽然对于表象的不能直接转变为理性认识，但是其作为表现形式，并不能脱离本质而存在。正如马克思所说：“如果事物的表现形式和事物的本质直接合而为一，一切科学都成为多余了。”



​		本质通过表象表现出来，表象需要有其内部本质，是马克思辩证法中本质与现象的关系。若是在现实社会中，时时刻刻都是处于历史发展之中，无论是法国大革命，英法百年战争，第一次第二次世界大战，冷战，或者是当今世界多边主义，国内996大行其道。无不在历史发展中有着深刻的本质内涵。若是运用自然科学，把这些现实只进行表象的，孤立的分析，缺少了历史的观点，导致其成为静止的现象。是绝对无法得出其正确结论的，就如卢卡奇所说：“这些单独的孤立的部分所经历的变化，并不能清楚地明确地说明社会发展地各个阶段地真正区别。这些区别只有在各阶段与整个社会的关系的历史总过程中才能真正辨明。”



------



<div style="font-size:32px; text-align:center">《文化工业：作为大众启蒙的欺骗》 阿多诺</div>

​	

​		资本主义通过技术来解释文化工业，同时也是通过技术来掌控文化工业。社会的文化工业在资本上依赖于产业资本“广播公司依赖于电力工业，电影工业依赖于银行。”并且资本培养“鉴赏家”只是为了稳固文化工业兴盛和竞争的假象，“无论制片人选择什么样的情节，而电影的内容都不过如此。”资本主义的手扼住了文化发声的途径，变成了为资本而创作的工具。
​	

​		晚期资本主义通过提供大量同质化的作品，扼杀了人们的对于文化作品的分类，也就导致人们只是在“戴着镣铐跳舞”，再也没有更高层面上可以供人们分类的东西。好莱坞的美国个人英雄主义电影，国内“小鲜肉”影视剧大行其道并且收获了一票观众与票房的现象与其不谋而合。

​		与阿多诺所述一致，尽管目前还能看到许多各式各样的文化产品，但是其内容核心类似，其受到广泛关注不过是证明了“效果，修饰以及技术细节获得了凌驾于作品本身的优势地位。”各式各样表现形式不一样的电影，其本质是雷同与相似，而仅仅只是表现形式上的差别，就能使大众对于其的认可。
​	

​		阿多诺认为在晚期资本主义的娱乐过程中，按照既定的程序就能得到大量的快乐，而不必和曾经从娱乐和社会的牵连之中得到思考，“其中所有需要自主性的思考的逻辑联系都割断了。”就像波兹曼曾在《娱乐至死》批判现代社会一样。此外，文化工业和娱乐产业的结和“吞噬了娱乐”，也即文化包含了娱乐的性质，而在娱乐之中却要求人们寻求文化的意义，娱乐和文化被粘连在一起，不在是单纯的个体，最终导致了文化的腐化和娱乐的僵化。
​	

​		进一步，阿多诺认为晚期资本主义旨在让人们逃避反抗的想法，而并非逃避现实的残酷。正是通过展现社会的苦难和对苦难拒不妥协的悲剧，结合前文提到，“电影强迫他的受害者直接把他等同于现实”，让人们失去了追求理想的动力。就如同《美丽新世界》，《1984》等反乌托邦作品所描述的一样，社会同质化，思想单一化，中央高度集权，不再有自由意志。

​		总而言之，对于阿多诺而言，文化在资本主义的作用下变得商品化，技术化，同质化。变成了一种庸俗的文化产品

------



<div style="font-size:32px; text-align:center; margin: 0 0 1em 0">马尔库塞《论新感性》</div>



​		在马尔库塞的新感性理论中，他指出，除了传统意义上所认同的生产力（如技术）之外，审美也具有“生产性”，充满变革的力量。

​		什么是“美”？马尔库塞赞同先前学者将“美”与“完善”和“逻各斯”等联系起来的观点， 认为美是一种成就“完满”的东西，有助于人性本质的解放。出于美的本性特质，审美会遏制破坏性力量的发展，帮助任何事物展现出和谐的一面。由于现实情况的不完满以及客观条件的限制，若要描绘出一幅“美”的、完满的图景，便要发挥审美想像力的作用去超越现实的束缚。当该种想象力成为群体现象时，当群体形成对于何为美的共同认知时，便会在不受压迫与控制的情况下自然而然地将头脑中的图景作用到现实，将主观的感性转化为客观的现实，形成社会变革的指导性力量，从而“使现实变成一件艺术作品”。因此可以说，审美与革命间具有某种联系，当各方面条件满足，艺术便会塑造现实。

​		而尽管由审美想像力构造的图景通常令人憧憬，但是却不能立即转化为现实，否则会带来支持者的狂热，造成社会的混乱。

​		马尔库塞的艺术理论时实际是对当时社会人的审美的判定，在他的理论中，艺术不能用单纯的语言技巧形容而需要永恒的审美品质来说名。该审美的判定具有-定的局限性以及自律性。这样的审美判定促使了，马尔库塞建立了一个属于他们自己的理论社会，这样的社会有乌托邦的意味。在他的理论中，即使艺术被标价，但是他总是存在着属于他们的优越感，超越感，崇高化。这样的理论以及思想有着超越政治，超越思想的，超越社会的情况存在。在现代西方美学史上拥有着不可撼动的的地位，以及这样的思想在当时也一定性的影响了社会的发展，虽然在现在看来，这样的理论以及思想非常的乌托邦，非常的理想主义，但是马尔库塞在自己的形式理论中使用艺术的具体形式与现实或者历史的内容达成一定的统一 ，这也是对艺术理论的一种贡献。

​		诗歌文学作为美学的一部分，也经由马科库塞的审美之维进行了批判。诗歌文字所描述的世界以及诗歌的文学组成形式和现实世界的本真以及传统文字的不同。从中产生了诗歌文学对于现存语言体制的革命性否定：把传统文学中对于“真，善，美”的语言被诗歌和新感性重新定义，成为“难堪，粗野以及虚伪“的单词；或是通过颠倒传统文化的象征价值；抑或者是通过重新定义文字的含义来对权威产生根本否定和重新界定。从而产生了所谓”语言学转向“：即从传统上对于语言本身价值的否定，转而认为语言本身在文学之中产生了重要的作用。正如亚里士多德所说”人是语言的动物“，语言作为形式本身，也对内容，也即思想上产生了一定的补充作用，甚至起到了决定性作用。若是将《百年孤独》的所有细节通过一种多线并行式的表达，则表达的不再是家族的悲剧和命运的注定，而是变成了类似于《云图》一般对于代代之间人和人若有若无的联系与命运的探讨。同样的，在莎士比亚的悲剧之中，苦难的命运通过悲剧表达，得以被中和和均衡化表达，形式就完成了“净化”。由于形式的存在，从而产生艺术的升华性的力量，成为了艺术品。

​		因此，马尔库塞认为“革命必须同时是感性的革命, 因为革命不只是新的社会制度和生产关系，更是“社会知识方面的重构”和“崭新的审美氛围”。只有将“新的感性与新的理性结合起来”，并使其具有生产性，才是真正的革命。反之，革命就只是麻醉性质所带来的暂时解脱。现在就有一个发生在身边的“感性中的革命”的例子：现代艺术。 它意味的传统性的 “以一种风格代替另一种风格”已经行不通了。现代艺术中的艺术是一种幻象，不再是传统艺术中作家为天才，作品为有机品的关系了。以此，当代艺术革掉了形式的命。所以马尔库塞指出只有从感性方向的革命才是真正的革命。

​		此外，马尔库塞提到的所谓想象力在当艺术领域的具体化表现为大批先锋艺术家如雨后春笋一般出现。语言学转向的指引让一部分觉醒的人们试图在语言着力点上进行语言学反抗以颠覆既存的体系，由此亚文化找到了蔓延发展的温床，嘻哈、抽象等形式在美术、音乐🧍‍各个艺术领域生根开花。这是一种感知等革命，是在精神层面创造一种崭新的审美氛围，艺术作为人类在文明中极其感性等一个构成部分，在这个新感性革命等浪潮中相当突出。现代艺术的概念也在这个思想革命的混沌里开天辟地、破壳而出，它的诞生是对风格本身的取消，这实质上对政治和思想意识变化在艺术领域的具体投射。经济决定文化和政治，在资本主义掌握着各个领域的命脉之时，新感性革命让想象力成为生产性的，突破了资本将劳动力及人的要素的物化，用艺术解放语言以至于所谓体系的桎梏，创造了崭新的审美氛围，但不能停在表面，否则将走向灭亡和腐败。先锋艺术以一种辛辣尖利的方式刺破了灰暗的固体，反抗着旧体系的条条框框，因而将其称为具有一种升华的力量。



------



<div style="font-size:32px; text-align:center; margin: 0 0 1em 0">萨特《存在主义是一种人道主义》</div>



​		萨特主张自由，自由选择，这是萨特的存在主义的核心。选择采取何种行动？选择如何采取行动？都是人的自由意志。人的一切不是天生，可以改变阶层，可以改变自身，英雄和懦夫都是后天变成的。“王侯将相，宁有种乎？”，每个人应该有主宰自己命运的能力和责任，是一种入世的观点。

​		由于是基于自由的选择，所以人并没有，也不需要需要他人的规训，因而做出的选择不一定是对的，也可能是错误的。若是说纳粹德国肆意屠杀犹太人也是自由意志，不需要收到任何人的责备。但是萨特所谓的自由并不是随心所欲、为所欲为的自由，而是思想的自由、选择的自由，这里，自由是一个哲学概念，它所体现的是人格的尊严和独立的思考。其”自由“有两个重要因素：一是对现存秩序和传统观念的否定；二是在意识到人的异化和贬值的情况下，力图恢复人的尊严与价值的努力。

​		对于前者，是勇于否定，勇于做自己想做的事情，而不是凭借着惯性加入社会行为的浪潮。知道自己在做什么，要做什么的自我意识的觉醒。而对于后者则是有改变自我的意志和能力，同时力图借此影响他人。萨特认为人降临到这个世界上是偶然发生的，并没有人来赋予其特殊的意义，所以人需要为自己做出选择，以自己的行为创造自己的意义。

​		萨特的存在主义产生于第二次世界大战之后，当时的人们受到战争和核武器的威胁，感到自身力量的微薄，全社会悲观绝望的情绪蔓延，又因受到客观规律的限制，深感人的渺小，人做任何事都会被客观规律限制，仿佛只能接受自己的命运，按部就班地走完一生，由此在找寻人的价值方面无比迷茫。萨特的存在主义则试图从另一个角度去研究人和解释人的主动性，他认为人可以是积极和具有主动性的，因为“在把自己投向未来之前，什么都不存在”，也就是说，未来并不是早已经被客观规律规划好的，相反，未来的一切都是未知的，只有当人到了某个阶段，才能认识到这个阶段的面貌，未来的样貌取决于人对可能影响到未来的现实因素的作用，除此之外都是虚的。

​		他又说道“英雄或懦夫都不是天生的”，人可以在不冒犯客观规律的前提下拥有自己的想法和自己的目标，由此希望激励当时的人们通过自己的行动去改变自己的状态，成为自己想成为的人。借此，萨特不仅寄托了自己对现实世界中的人们形成积极乐观人生态度的美好愿景，也驳斥了其他流派对于存在主义悲观内涵的批判。
​	

​		萨特的存在主义哲学也与一些艺术家的创作难以分割。在萨特的存在主义中有一个重要的论点：事情比人们想得要更加奇怪。有的时候事物的存在比在我们的逻辑中更加神秘而不规律，很有可能表现出高度的偶然性和不可掌控性，这会让这些失去控制的存在看起来荒谬可怕。萨特的第一部自传体小说《恶心》唤起了那个时代的新思路，他通过描写虚构猜疑的世界来映射出现实世界里有时那种突如其来席卷了大脑的荒诞与不真实感。这种奇妙的感知落差我相信很多人在生活中都经历过，然而他敏锐的感知让他将这种难以掌控的感受融入了文学创作，这种感知力是相当强大的。

​		《恶心》是借用了主人公的视角来表达的萨特的存在主义思想，于他自己深深影响了他后来的哲学著作《存在与虚无》，而于其他领域，存在主义无疑是一种强烈的思想冲击。这种冲击不仅在于知识界，艺术创作也深受其影响。开始有以弗朗西斯·培根为代表的画家们开始接近这一尚存于精神领域的题材，以他为例，《根据委拉斯贵兹教皇英诺森带有强烈超现实主义十世肖像的习作》这种有机而怪异的超现实主义色彩的画作与萨特的存在主义息息相关。撒切尔评价培根是“描绘恐怖图景的可怕男人”，同样萨特于哲学领域也是同样的一枚重量级炸弹，他的学说思想丰富而充满自由气息，对各个领域乃至这个时代都产生了深远的影响。


