<center><h2>
    猫与皮套人
</center>



​		在学校里隔离了两个月，以至于生日都是在学校中匆匆完成，记忆中好像没有经历过这么简朴的生日，但我一直以来也没盼望着生日需要多么豪华。我从来都是觉着，生日是和友人亲人爱人共聚的时光，事实上，若不是今天还算是我的生日，舍友们或许可以早就趁这返乡机会回家了。

​		随手一算，隔离至今已经70天了，两个月多时间里见面最多的除了宿舍里的六人，就是河西的猫。一般来说，流浪猫都是独自一个呆在阴暗的角落的，可是学校里的猫却喜欢在大白天躺在路边晒太阳，要是有人过去，也只是抬起头瞟你一眼又继续躺下去、如果给它带了它最喜欢吃的猫条，它们就会翘着、摇摆着尾巴走来。运气好的话，它会两脚一伸，躺在你的脚边，这时即使随意的去撸它们的毛也不会咬你。

​		精神活跃的时候，初来乍到的小猫会在一起玩耍：从桥头哧溜一下跑到桥尾，再从桥尾一下子又窜到桥头，一惊一乍的样子，匆匆忙忙地来回，却是什么都没有做。甚至于在被栅栏隔离开的河两岸，猫也可以随意穿梭而不会被保安大叔给抓起来，反倒是还会被给点小东西吃。而那些在学校里的“老居民们”，总是自由散漫的躺在草丛和亭子里，眯着眼、等待着路过的学生带着来打乱它们舔舐好的毛。

​		大橘不知道是什么时候出现的，或许是从隔壁长风公园跑来华师大玩耍，发现学校里的猫又大又肥、或者是被动保的人抓住去噶了蛋，于是留在了学校。听说猫一生只有十余载，大橘在学校里度过了无忧无虑的猫生的三年，也许它会一直留在学校里，也许它会离开这个校园，也许它会和奶牛猫一样消失在某个冬天，因为它毕竟是流浪猫，而流浪才是流浪猫的命运。

​		不知是不是想到了这个，明天就要动身回家的舍友在买饭的时候突然提议去看看猫。幸运的是今天的大橘特别粘人，即使没有猫条，也一下子窜过来、趴倒在了我们的脚边。舍友说：“有时候以为你在撸猫，其实是它们需要你去帮他们挠痒。但是猫猫很可爱，所以喜欢猫的人不计较猫是不是在利用人类，而是单纯享受着撸猫的过程。”

​		五月底的上海，天气已经逐渐炎热了，但是我还只能穿着三月最后穿的那件T恤。在中午的太阳下晒了些许时间，才意识到是不是大橘其实是嫌太阳太大了，跑到影子里面来躲太阳来了。大橘乘了阴凉，我却被晒得有些热了，想吃冰激凌可学校里却没得卖。遐想着如果一切都正常的话，应该会去金沙江路上的蜜雪冰城买冰激凌，或许顺便还会外面解决午饭。

​		不知为什么，好像校门口的蜜雪冰城就没有出现过雪王的人偶。记得小时候去商场的时候，会看到活动的人偶在派发传单，伴随着商场的欢乐的音乐而跳舞，好奇的我从人偶的嘴里往里面看，看到的是满头大汗的大叔被风扇包围，而后我对人偶的印象就保留到了现在。

​		所以从最初起，我对于虚拟偶像的印象，大概也是这样。只不过人偶的外皮比套上一个壳更加的复杂和精致 ，但是无法改变的是每个皮套之下，都会存在着一个现实中的人。之前听过一个说法，说Vtuber是不需要说“我” 的存在。乍一看很奇怪，因为无论是把人当作驾驶着皮套的领航员，还是操控着皮套的大脑，抑或是所演绎的一个角色，人和皮都有着千丝万缕的联系，被紧紧的关联了起来。

​		但是皮才是展现给观众的部分，而不是皮下的人。虚拟偶像应该像是皮影戏，中之人和观众一起欣赏这场表演，台前的观众不要把幕布后的人当作是看到的角色，毕竟只是一个影子；操作的皮影的人也不要幻想着受人瞩目的是角落中的自己，毕竟别人看到的只是没有灵魂的人偶。皮套人只是人的玩具，不要去纠结皮下的人在想什么，就像不要去纠结猫的脑子里究竟在想什么，单纯的享受快乐的无意义，比自以为是的清醒与虚荣来的有意义的多。

​		可虚拟偶像的寿命可比猫短得多，毕竟出名的Vtuber屈指可数，而大部分角色因为流量不足而被迫退场。当中之人离开的时候，皮套就像是成为了电子流浪猫一样，或许还能被好心人投喂一段时间，可最终都消失在了互联网链接的地球村中，消失在了被人遗忘的地方。

​		猫和皮套人是那么的相像，脱离了人，他们都无法生存，必须依靠着人才能存在，这也意味着他们的生命是依赖于人的施舍，终其一生只能依赖于人的恩赐。而如果身为人存活也是依靠他人，那倒不如退化成猫与皮套人反而更能惹人欢心。

​		于2022年5月22日，供自勉。

