> 谨以此文献给所有即将踏入人生征程的学子



在20年6月7日，我高考后的一周年纪念日，我曾经写过一篇文章，但是丢在了电脑的某个角落中；在21年6月7日，高考的第二个周年纪念日，我又写过一些文字，这次有幸把他们保留在了日记之中；去年的6月7日，好像是在上海解封后的第一个月，沉浸在了法环中无法自拔；而今年的6月7日，终于可以把这四年以来的经历娓娓道来

按理来说，我今年应该是要离开校园了，当年一起走进高考考场的人，都比我早一年面对了对未来的抉择。其实从一开始我就不认为在学校里多读一年书会是什么难以启齿或者是需要回避的事情，而是我更庆幸能够找到自己感兴趣的领域，同时在学生生涯的最后一年能享受这一阶段的时光，而非匆匆迈入下一段人生。

虽然这么说，但是我并没有有着迫切的读研的打算：一是盲目读研只是逃避当前社会的就业压力，二是目前并没有感兴趣的某个领域需要深入的学术知识。与其在象牙塔中继续挣扎焦虑，倒不如先汇入这条海洋之中去体会这股浪潮，这还需要感谢我的家庭还能在未来给我提供帮助，让我目前能按照我的想法去规划未来的方向。



这两年特别喜欢听周董的《分裂》，我觉得其中对于长大是什么写的很好：自己分裂成两个自我，一个是过去的我，一个是未来的我，当现实的雨落下，不过是未来的我抛下了过去的我。长大不是改变了某个习惯，练就了什么新本领，不过是那些曾经能引起波澜的情感被压抑了，有人说那叫隐忍，有人说那叫圆滑，有人说那是面具，可那只不过是半个我。

还好人们发明了文字，当把写在过去的文字拿到未来阅读的时候，总会发现自己在不经意间，自己的说话方式，思考方式，对于世界的看法在发生着改变。



但是未来的我，还是希望抱一抱过去的我，因为那也曾经是我自己。



#### 江上之清风，山间之明月

> 我非常喜欢的一个东西，是一个人十三四岁的夏天，在路上捡到一只真枪。因为天不怕地不怕，他扣下扳机，没有人死，也没有人受伤。他认为自己开了空枪，后来他三十岁或者更老，走在路上听到背后有隐隐约约的风声。他停下来转过身去，子弹正中眉心 。

​	高中的我并不是文学素养很高的人，我喜欢的是数学的严谨和推理的美妙，或者说得更直白一些，我喜欢那种做出别人做不出的题目的感觉，像是一道沉重的门扉，将做题者割裂在了两端，数学能让人体会到成功者的短暂美妙，这对于更加依靠感觉和直觉的语文来说无疑更能让人产生成就感。

​	但如果说哪件事情改变了我的人生轨迹，我想应该应该就是在高中的最后一年，遇到了一位真正意义上的语文老师。他讲苏轼，讲的是欧阳修错认曾巩，讲的是朝廷政见不合，讲的是乌台诗案；讲的是“应似飞鸿踏雪泥”，讲的是“十年生死两茫茫”，讲的是“又得浮生一日凉”，讲的是“世事大梦一场”，讲的是“黄州惠州儋洲”。由此诗不再是诗，词不再是词，而是那个起起落落的人，而是那是是非非的过往云烟。

​	不知是否受到了老师的影响，我格外喜欢苏轼。以至于那篇为数不多课内文《前赤壁赋》，却是看了一遍又一遍。20世纪的欧洲，海德格尔和萨特正在孕育出存在主义，而近一个世纪前的苏轼，用“江上之清风，与山间之明月”来定义了他的存在。存在主义，协同着这种将情感寄托于外物的苏轼，成为了我的影子。

​	对于存在主义，我不敢在此过多做阐释，因为我并不是一个非常系统化的哲学学习者。但正如我之前所说的，文学的不严谨性在于谁都可以定义属于自己的文学，因而每个人的哲学也是不尽相同的。

​	我开始寻找那些能让我获得情感波动的事物：第一道曙光，最后的晚霞，孤悬的月光；还有春天的花，夏天的海，秋天的枫，冬天的雪；还有宇宙，铁道，极光；还有生命；还有凋零...... 于是我尝试着记录，从手机到相机，将所见所得留成咫尺光影，可生活的地方过于熟悉；于是我走向外面，用步履和目光来记录每次旅行，可记忆终会淡忘；于是我拿起了纸与笔，把瞬间的感动留存于黑白之间，可文笔欠佳，只能用笨拙的话语留下一行文字。

#### 谁怕？一蓑烟雨任平生

我觉得《银河铁道之夜》这个名字也太浪漫了。银河代表着无穷的可能和浩瀚的星辰，铁道则是既定的行程和安心的旅途，两个几乎对立的意向却奇妙的结合在了一起。

开始喜欢上了许多事务：银河，极光，铁道，飞雪，从手机到相机，记录下旅途和生活的风光；越来越想见到

用文字记录下生活的瞬间，用照片留存下记忆的时刻



取舍 - 尝试与犯错（做好最坏的打算）

思考 - 阅读与哲学

#### 小舟从此逝，江海寄余生